---
title: "月刊（第17期）：心之所向，素履以往"
date: 2022-12-25
tags: ["weekly"]
description: ""
---

## 心之所向，素履以往
最近迷上了「徐云流浪中国」的视频，up 主大约 2 日一更，记录自己骑行中国、风餐露宿的流浪生活。

![](https://airing.ursb.me/20221225192143%402x%202.png)徐云出身农村，两年没有工作过，只带着一辆单车、一个帐篷、一个睡袋、一个防尘布、一张防潮垫、一个折叠式柴火炉、一个打火机、一个高压锅、还有充电宝/手机/运动相机，骑行到了海拔 5000 米川西高原、零下 30 度东北边境。

每天在野外骑行，尽量避开人群，浏览自然风格。夜晚则孤身一人在桥底、道路旁、山沟里、废弃屋内搭帐篷过夜（废弃屋对于他而言简直就是五星级住房了）。并且几乎每顿晚饭都是自己捡木柴生火做饭，除了必要的补充补给之外很少进城住宾馆。

每期视频有近半的时长是做饭的时候对着镜头闲聊。对他而言，这种异步的沟通记录是种奇妙的体验；对我们而言，他成了我们看世界的眼睛。

我把视频推荐给朋友的时候，他们很难理解为什么会有人选择过这种生活。我看了网上的评价，除了鼓励之外，有质疑、有同情也有劝诫。

在[某期视频](https://www.bilibili.com/video/BV1xW4y1s7se/)中徐云给出了回答：“**但路就在那，你得往前走。**”

这让我想到了刘慈欣的《山》，小说中的主角执迷于登山，他说：“**我们之所以登山，因为山就在那里。**”

小说中的地核文明也和人类的探险史如出一辙，一代又一代去探索外面的世界。无论是好奇心也好，是征服欲也罢，因为它就在那里，所以他们要去。基于一代又一代探险者的前赴后继，地核文明的加加林终于摆脱了暗无天日的地核，看到了灿烂的星空。

心之所向，犹梦何妨？

高中那会儿读《明朝那些事儿》，令我印象深刻的除了王阳明、海瑞、张居正、于谦等当年明月花了较长篇幅介绍的名人之外，还有一个人令我为之动容——徐霞客。在明朝七部曲的文末，当年明月用[徐霞客的故事](https://blog.sina.com.cn/s/blog_49861fd50100culs.html)做了全篇的收尾，写得特别好，这里建议读者有空重温下。

当年明月用如此之多的篇幅，讲述一个王朝的兴起和衰落，在终结的时候，却说了徐霞客游记的故事。为什么呢？

> 此前，我讲过很多东西，很多兴衰起落、很多王侯将相、很多无奈更替，很多风云变幻，但这件东西，我个人认为，是最重要的。

> 因为我要告诉你，所谓千秋霸业，万古流芳，以及一切的一切，只是粪土。先变成粪，再变成土。

> 现在你不明白，将来你会明白，将来不明白，就再等将来，如果一辈子都不明白，也行。

> 而最后讲述的这件东西，它超越上述的一切，至少在我看来。

> 但这件东西，我想了很久，也无法用准确的语言，或是词句来表达，用最欠揍的话说，是只可意会，不可言传。

> 然而我终究是不欠揍的，在遍阅群书，却无从开口之后，我终于从一本不起眼，且无甚价值的读物上，找到了这句适合的话。

> 这是一本台历，一本放在我面前，不知过了多久，却从未翻过，早已过期的台历。

> 我知道，是上天把这本台历放在了我的桌前，它看着几年来我每天的努力，始终的坚持，它静静地，耐心地等待着终结。

> 它等待着，在即将结束的那一天，我将翻开这本陪伴我始终，却始终未曾翻开的台历，在上面，有着最后的答案。

> 我翻开了它，在这本台历上，写着一句连名人是谁都没说明白的名人名言。

> 是的，这就是我想说的，这就是我想通过徐霞客所表达的，足以藐视所有王侯将相，最完美的结束语：

> 成功只有一个——按照自己的方式，去度过人生。

《徐霞客游记》中有言：“初四日，兀坐听雪溜竟日。”

反思一下自己这月初四在做些什么，是奔忙着追逐富贵与功名、还是操劳着家庭、忧心着事业？但徐霞客却坐在黄山绝顶，听了一整天的大雪融化声。

徐霞客不是奔着写《徐霞客游记》去旅游的，辛弃疾不是奔着写《稼轩诗集》去救国的。

我们需要的是爱生活，而不是爱生活的意义。如同王小波所说：“我来这个世界，不是为了繁衍后代。而是来看花怎么开，水怎么流。太阳怎么升起，夕阳何时落下。我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。生命是一场偶然，我在其中寻找因果。 ”

有首我很喜欢听的歌，叫《路过世界的旅行家》，歌词描述了旅行者的见闻与心境，最后以「那便是你，生而为人曾经存在的印迹」一句词作为结尾。人生是没有意义的，有的只是「一连串的刹那」，那便是我们存在的痕迹。

这一生最重要的是体验和感受，去拥抱美好，度过自己想要的人生。

最后以我崇拜的一位皮克斯设计师在采访中说过的话作为结尾——「**成就不在于外在定义，全看是否按自己的意愿在活。**」

**浮游于世，魂魄荧荧。**

**心之所向，素履以往。**

## 本月记录

- 看完：韩剧 |《财阀家的小儿子》| ★★★☆☆
- 在看：日剧 |《凪的新生活》 | ★★★★☆
- 在看：动画 |《三体》 | ★★☆☆☆
- 在玩：Switch |《女神异闻录 P5R》| ★★★★★

《财阀》标准爽文穿越剧情，高开低走（不知道算不算高开），综合 3 分吧。如果可以把男女主换下演员可能效果会更好，全剧的演技基本靠爷爷撑起来的 Orz。最后期待一波今晚的大结局。

《凪的新生活》还没看完，并不是很喜欢这种强行洗白的剧情，编剧企图将对他人已然造成的伤害，归因成自身的性格缺陷。不过挺喜欢日剧这种小清新的生活气息。

《三体》动画一言难尽，看完第四集决定弃了，缺点很多就不吐槽了，提一嘴优点——广告营销做的很好。
